{
  "title": "Катаемся в жару",
  "date": "2010-06-25T08:37:59Z",
  "draft": false,
  "url": "/2010/06/kataemsya-v-zharu/",
  "slug": "kataemsya-v-zharu",
  "wordpress_id": 286,
  "author": "sergey",
  "categories": [
    "Мототуризм",
    "Практика"
  ]
}

<img src="/wp-content/uploads/2010/06/hotroad.jpg" vspace="5" hspace="5" alt="hotroad.jpg" border="0" width="300" height="201" align="left" />Мотоциклист открыт всем стихиям, поэтому наиболее комфортной погодой для катания является: 18-22 градуса, пасмурно и сухо. Но если бы мы катались только в такую погоду, то вряд ли наши пробеги превысили бы пару тысяч за сезон. Стихии в наших широтах вообще мало предсказуемы, приходится всегда быть готовым ко всему. Если же речь идёт о дальнобое, прогнозирование становится вовсе невозможным, глупо ведь надеяться, что прекрасная погода будет сопровождать вас все две недели и 7000 километров катания.

Думаю, несколько советов и подсказок на тему погоды не помешают новичкам. Кто знает, возможно и опытные мотоциклисты найдут что-то полезное для себя. Сейчас уже почти неделю стоит жара под 30, с неё и начнём.

Итак, чем нам грозит жара? Поскольку мы теплокровные создания, наш организм на протяжении всей жизни поддерживает температуру около 37 градусов. Когда он перестаёт спрвляться с этой задачей, наступает тепловой удар. Признаки его приближения похожи на простуду. Не удивительно, ведь при простуде тоже повышается температура тела. Итак, если в жаркий день на длинном перегоне вы чувствуете слабость, одышку, вас подташнивает, кружится голова, а ваша кожа покраснела - нужно срочно принимать меры по охлаждению организма. Зайти в кондиционированное помещение, залезть в речку, купить несколько литров воды из холодильника и облиться ей, короче говоря, использовать любой доступный способ снизить температуру тела. Шутки с тепловым ударом шутить не надо. Если сразу не принять меры, вас ждёт рвота, судороги, галлюцинации и потеря сознания.

Вот что пишет о тепловом ударе Ли Паркс, автор книги "Полный контроль":

<em><blockquote>"Однажды, во время шестичасовой гонки на выносливость в Summit Point в 2001 году, я почувствовал, что перегреваюсь. К счастью, накануне вечером я смотрел новости, в которых был сюжет о футболисте, скончавшемся прямо на поле от теплового удара. Я запомнил симптомы приближающегося удара — головная боль, головокружение, тошнота, усталость. Внезапно я понял, что все эти симптомы у меня есть. Потом я обнаружил, что начинаю вести себя неадекватно, и немедленно заехал в боксы.

Больше всего меня поразило насколько быстро ухудшилось мое состояние. Следующие четыре часа я провел в кондиционированной комнате, лежа в позе эмбриона. Товарищи по команде буквально вливали в меня воду. Я выпил больше галлона (1 галлон = 3,8 литра - <em>Frank</em>), прежде чем смог помочиться. Самое интересное, что я считал, что выпил накануне достаточное количество воды. Оказалось — нет."</blockquote></em>

<!--more-->
Как мы видим по этому отрывку, Паркс столкнулся ещё и с обезвоживанием. Эти две напасти часто идут рядом, а их симптомы во многом схожи. Обезвоживание на начальном этапе легко распознать по сухости по рту или вязкой слюне, а также по мочеиспусканию. Если в туалет давно не хотелось, мочи не много, а её цвет тёмный - это оно, обезвоживание. Нужно срочно начинать пить как можно больше, прямо вот сразу пару литров и ещё литра два-три в течении следующих двух часов. Лучше всего минералку или спортивные напитки типа Powerade, главное не пиво - печень расщепляет спирт используя воду (вот она, причина утреннего сушняка), поэтому алкоголь не решает проблему, а усугубляет её.

Как же бороться с жарой?

<strong>1. Правильно одеться.</strong>

Организм может охлаждаться двумя способами. Он может просто излучать тепло наружу, но это работает только когда температура этой "наружи" меньше температуры тела. Ха! - скажете вы, - это когда у нас бывает 37 градусов, раз в сто лет? Ну, во-первых, все метеоданные без исключения основаны на температуре воздуха в тени. На палящем солнце и раскалённом асфальте, да ещё на горячем мотоцикле хватит и обычных 25-ти. Кроме того, как знать куда вас занесёт и какая будет температура на юге Испании или в калмыцких степях на перегоне Донецк-Астрахань. Во-вторых, даже если реальная температура и ниже 37-ми, скорость охлаждения зависит от разницы температур, так что при разнице в 3-5 градусов тело не будет эффективно охлаждаться. Ну и в-третьих, ветер (а на мотоцикле всегда ветер) при низкой влажности может очень сильно ухудшить теплоотдачу. Все знают, что зимой -15 без ветра переносятся легче, чем -5 с ветром. В жару ветер тоже делает ситуацию только хуже.

Второй способ охлаждения - пот. Влага испаряется, кожа охлаждается, вы чувствуете себя лучше. Но ветер может так быстро осушить кожу мотоциклиста, что тело просто не успеет охладиться, и влага будет потрачена впустую.

Из этого следует парадоксальный факт - одетый человек лучше переносит жару, чем раздетый. Посмотрите на <a href="http://nicktzim.files.wordpress.com/2009/01/bedouin_resting1.jpg?w=468&h=336">бедуинов</a>, все поголовно ходят закутанные с головы до ног.

Таким образом, перфорированные костюмы и майки поверх черепах хороши для кратких поездок на работу. <strong>Многочасовой перегон по жаре требует хорошего туристического костюма с развитой системой вентиляции.</strong> В таком костюме пот не будет пускаться на ветер в буквальном смысле, а станет работать на охлаждение тела, многочисленные же вентиляционные отверстия на молниях помогут грамотно регулировать обдув.

Если позволяют финансы, <strong>купите самый лучший шлем с развитой системой вентиляции</strong>. Сам я уже много лет ношу Shoei, сейчас у меня <a href="http://www.shoei-europe.com/uk/products/xr-1100">XR-1100</a>, смело рекомендую. Он несколько более шумен, чем предыдущий XR-1000, зато вентилируется гораздо лучше. Кстати, тонированное стекло помогает снизить температуру внутри шлема на несколько градусов, так что если есть возможность, купите и его.

<strong>2. Намокнуть.</strong>
 
<strong>Совсем не обязательно заставлять организм потеть, можно просто намочить майку и/или подшлемник</strong>. Просто вылейте себя за шиворот и на грудь бутылку воды, смочите ей подшлемник и отправляйтесь в путь - охлаждения хватит от получаса до двух часов, в зависимости от температуры и влажности. Сам я ношу длинные волосы, поэтому смачиваю не весь подшлемник, а только его горловину, а то голова чесаться начинает. Если вы не носите подшлемник, заведите себе шейный платок, такой как у ковбоев в вестернах. Если верить Голливуду, ковбои закрывают им нижнюю часть при ограблении банков. На самом деле, они обматывают мокрый платок вокруг шеи во время длинных переходов. Дело в том, что в шее проходит толстая артерия, питающая кровью мозг. От платка кровь в ней охлаждается и организм чувствует себя лучше.

<strong>3. Больше пить.</strong>

При комфортной температуре организм теряет с потом примерно литр жидкости в день. Но в жару, когда требуется быстрое и эффективное охлаждение, потери могуть достигать полутора литров в час (точнее можно посчитать <a href="http://www.gatorade.ru/calculator">тут</a>). Редкий бак выжигается быстрее двух часов, таким образом от заправки до заправки вы запросто можете потерять три-четыре литра жидкости. Выпить столько сразу довольно трудно, поэтому лучше <strong>останавливаться почаще чисто попить или завести себе <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Camelbak">CamelBak</a></strong> (в наших краях их часто продают веломагазины) и пить во время движения. Американские дальнобойщики прилаживают на заднее сиденье канистру на галлон, заливают в него воду, засыпают лёд и запросто пересекают <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/Долина_Смерти">Долину Смерти</a>.

Следует помнить, что с потом выходит не только влага, но и всякие соли и минералы, поэтому пить лучше не просто воду, а натуральные соки или спортивные напитки (Gatorade, Powerade). И воздержитесь от кофе и газировок, типа Колы. Кофеин является диуретиком, а значит с мочой у вас выйдет больше жидкости, чем вошло с напитком.

В заключение, позвольте мне привести отрывок из книги Рона Эйрса "На милю больше". Так сказать, резюме всего вышесказанного:

<blockquote><em>Несколько лет спустя я возвращался к себе домой в Техас из поездки в Висконсин. Я прошел 1125 миль от дома до Висконсина меньше чем за 24 часа, отдохнул несколько дней и намеревался улучшить результат на обратном пути.

Я остановился на заправке, расположенной на хайвее недалеко от Канзас Сити. Стоял жаркий июльский день, солнце жарило из всех сил, воздух прогрелся до 100 градусов по Фаренгейту (37 по Цельсию - <em>Frank</em>). Я ехал на BMW K100RS, одетый в футболку, джинсы, перчатки, шлем и ковбойские сапоги. Моя кожаная куртка ехала на пассажирском сиденье, прихваченная пауком.

Я уже заправил мотоцикл и допивал вторую подряд бутылку минералки, когда на заправку вкатился еще один BMW и запарковался рядом со мной. Водитель поднял визор шлема, улыбнулся и произнес что-то вроде “Жаркий денек сегодня, да?”. Парень был упакован в полную защиту. Моя футболка была мокрой насквозь, капли пота катились по лицу, и я подумал, каково же сейчас этому парню. Я с трудом удерживался от саркастической ухмылки, на языке вертелись циничные шуточки вроде “у вас что, температура?” или “эту экипировку вам на день рождения подарили?”. К счастью, я удержался от подколок.

Водитель спросил, куда я направляюсь, мы обменялись любезностями. Я стал жадно допивать свою минералку, а он сделал несколько маленьких глотков через трубочку, которая уходила к бутылке с водой, притороченной сзади. Посмеиваясь, я надел шлем, забрался в седло и отчалил. Дома я рассказал об этом парне своим друзьям, с которыми мы иногда прохватывали пару сотен миль по выходным. Мы здорово посмеялись над незадачливым мотоциклистом.

Теперь-то я понимаю, что тот парень имел гораздо больше поводов для веселья, чем я. Еще бы, встретить взрослого мужчину на дорогущем мотоцикле, который одет совершенно не по погоде, как будто он купил байк на последние деньги.

Через много лет я понял, что тот мотоциклист знал, как комфортно и безопасно передвигаться по жаре. Ему было тогда легче, чем мне, как это ни странно. Интересно, что он сказал бы, если бы узнал, что я мечтаю поучаствовать в Iron Butt Rally. </em></blockquote>

<hr>
<section class="archived-comments">
<h2>Комментарии</h2>
<article class="archived-comment"><p><strong>nauvul-nauvul</strong> <time>2010-07-29 22:13:17</time></p><div>Вчера вернулся с Украины. И туда и обратно ехать пришлось по жаре. На центральном кофре черного цвета можно было подогревать еду.  Вот пара мелких наблюдений:<br>
<br>
1/ Как-то я намочил косынку-арафатку и надел под шлем. Идея оказалась неудачной, через полчаса голова раскалывалась.<br>
<br>
2/ В косухе ехать по жаре вполне комфортно, снимал только на остановках.<br>
<br>
3/  Горячий чай в термосе -- то что доктор прописал. Бедуины знали, что делали!</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>ViP</strong> <time>2010-07-22 01:04:51</time></p><div>Серега, ты молодец!!!<br>
У тебя всегда что то интересное а главное полезное :)</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Герц</strong> <time>2010-07-16 23:37:45</time></p><div>Frank, спасибо огромное! Почерпнул много полезной информации.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Frank</strong> <time>2010-07-05 09:56:33</time></p><div>Snorri, я с вами не спорю, я пытаюсь разобраться. Позвольте, я повторю вопрос - 150 градусов это температура масла или собственно двигателя? Мне кажется, что вторая температура должна быть выше.<br>
<br>
Самое интересное, что про "150 = тепловой клин" вы, похоже, ошибаетесь. Вот смотрите, GSpot FAQ на advrider.com (http://www.advrider.com/forums/showthread.php?t=326162), пункт 5.15, речь идёт о показаниях датчика температуры масла на GSе, это такой столбик из 10 полосок, которые загораются по мере прогрева двигателя. Дальше цитата:<br>
<br>
"0 33.5° C ..... 92° F <br>
1 40° C..... 104° F<br>
2 65° C..... 149° F<br>
3 80° C..... 176° F<br>
4 90° C..... 194° F<br>
5 105° C..... 221° F<br>
6 130° C..... 266° F<br>
7 150° C..... 302° F<br>
8 160° C..... 320° F<br>
9 170° C..... 338° F<br>
10 175° C..... 347° F<br>
<br>
<br>
Современный масла лучше всего работают в диавазоне 110° C...130° C (230° F-266° F). Это означает 5 или 6 полосок.  Выше 150° C (302° F) масло начинает терять свои свойства по нарастающей и около 160° C (320° F) деградирует довольно быстро. Минеральные масла перестоют смазывать при 170° C (338° F)...синтетические при 190 C (374° F). Таким образом 8 полосок - абсолютный максимум нормальной работы двигателя."<br>
<br>
То есть получается что не 150=клин, а 160=верхняя граница штатного диапазона.<br>
<br>
Повторю - речь идёт о температуре масла.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>snorri</strong> <time>2010-07-04 23:35:53</time></p><div>Frank, эти температуры(120 и 150)- тепловой клин двигателя.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Frank</strong> <time>2010-07-04 20:11:26</time></p><div>Сергун, автор делает неправильные выводы из правильной посылки. Термобелье шьётся из гидрофобной ткани, если его постирать, то через минуту мокрыми будут только швы, где задействованы обычные нитки, сама ткань будет сухой. Работает оно только как часть комплекса, то есть все слои одежды должны быть либо гидрофобными, либо дышащими (гортексообразные мембраны). Допустим, человек отправился на лыжную прогулку. Он потеет, термобельё выводит пот во флисовый свитер, тот выводит его в куртку с мембраной, а она выводит пот в воздух. Если хоть один из этих слоёв задержит воду, человек замерзнет, как только остановится. В случае жары как раз наоборот, нужен именно мокрый слой одежды, который поможет телу охладиться за счёт испарения. То есть имея мокрый слой в одежде, вы как бы искусственно увеличиваете количество пота, что есть хорошо для терморегуляции на жаре, но плохо для терморегуляции на холоде.<br>
<br>
Ни разу не видел термобелья на основе хабешной ткани. Бывает шерстяное термобелье. Оно греет в сухом виде (повторю, синтетическое работает только когда человек потеет) и  может греть в мокром виде не хуже синтетического. До изобретения синтетических тканей именно из шерсти шили бельё лётчикам, морякам и прочим экстремалам. Сейчас считается, что оно предназначено для тех, кто проводит много времени на холоде, но не активно, например, любителям подлёдного лова. Такое белье сильно дороже синтетического, на жаре оно не нужно совсем.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Sergun</strong> <time>2010-07-04 16:08:16</time></p><div>Вот очередная статья, связанная с мотоспортом и будет она посвящена использованию термобелья. Я думаю, все мы себе этот вопрос задавали, но пришло время расставить все точки. Итак, начнём, наверное, с тёплого времени года, когда все мотоциклисты одеваются потеплее в кожаные комбинезоны (или текстильные на крайний случай) и выезжают бороздить треки/дороги/трассы/отсутствие трасс. Вообще, это хаотическое движение мотоциклистов по земле и приводит к глобальному потеплению планеты, а значит, нам приходится или снимать куртки (что опасно) или пытаться сохранить свой теплобаланс. Так вот. Одевая неподходящую одежду, мы имеем большой шанс получить тепловой удар, или же перегрев, другими словами.<br>
<br>
Что происходит, когда мы одеваем привычные хлопчатобумажные футболки. В процессе езды они намокают и удерживают влагу на теле. Влага не испаряется и повышает температуру тела, поэтому если мы ездим в мокрых майках, то получаем эффект термоса. То есть, есть прослойка, которая предотвращает испарение влаги. И, возможно влага испарялась бы, если бы не тёплая куртка, которая этот процесс сдерживает. То есть, мы подошли к задаче, как удалить влагу от тела, а следственно понизить его температуру. Итак, вот решение: термобельё.<br>
<br>
Термобельё работает по следующему принципу, забирает влагу от тела и отдает его наружу, то есть, мы одеты в радиатор, который отводит высокую температуру, работает по принципу маленького холодильника на всей поверхности тела. Влага от тела передается наверх, то есть она выводится наружу самого материала термобелья, а так как сам материал практически мгновенно высыхает, то вся жидкость отдаётся наружу, в костюм например. Можно привести отличный пример, когда ездишь в термобелье, вставая с мотоцикла, вся сидушка влажная всегда, если не в термобельё - никогда.<br>
как работает термобелье<br>
Теперь несколько слов о том, как это работает зимой и почему оно греет. Принцип работы тот же, чем меньше влаги на теле, тем медленнее оно охлаждается под воздействием низких температур, то есть остывает не тело а одежда, с которой влага испаряется. Когда тело сухое, то температура сохраняется постоянная.<br>
<br>
Теперь несколько слов о том, чем же это термобельё отличается.<br>
Для лета лучше взять тонкое синтетическое термобельё, оно сохнет максимально быстро и передает влагу, соответственно моментально. Реглан желательно брать с длинным рукавом, потому что, чем большая площадь тела закрыта, тем лучше температурный баланс.<br>
<br>
Для зиму лучше одевать термобельё на основе хлопчатобумажной ткани, там небольшой процент коттона, поэтому влага отводится в принципе неплохо, но оно ещё и греет. Фирмы-производители, мне кажется, не так важны, но я бы сделал акцент на компаниях, которые производят "термоса" для мотоиндустрии.<br>
(с).fps-racing.com.ua</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Sergun</strong> <time>2010-07-04 15:59:51</time></p><div>А разве главная задача термобелья не постоянная поддержка (отвод или наоборот сохранение влаги) температуры тела на неизменном уровне, при разных климатических условиях?</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Frank</strong> <time>2010-07-04 12:41:55</time></p><div>>Sergun: Совсем забыли про термобелье))<br>
<br>
Термобельё по определению гидрофобно. В жару оно зло. Мокрая (от пота или от воды из бутылки) хабэшная футболка в жару самое то.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Sergun</strong> <time>2010-07-03 15:17:23</time></p><div>Совсем забыли про термобелье))</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>ALX</strong> <time>2010-07-02 14:21:46</time></p><div>Открывать визор - это само собой. :)</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>a.leo.pard</strong> <time>2010-07-02 12:38:06</time></p><div>Подшлемник? А я просто открываю визор, если еду меньше 30 км/ч</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>ALX</strong> <time>2010-07-02 12:04:07</time></p><div>Отлично написал! Кстати, я всегда удивлялся, когда мотоциклисты жаловались на то, что в шлеме в жару невозможно ездить, особенно по пробкам. Оказывается, многие не одевают подшлемник. Тут то и подкрадывается тепловой удар... А правильный подшлемник из хлопчато-бумажной ткани, а не синтетики всегда в жару мокрый, поэтому голова охлаждается значительно лучше.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Frank</strong> <time>2010-06-26 20:34:09</time></p><div>Авиатор, дружище, подпишусь по каждым словом.<br>
<br>
Насчёт горячего чая. Не могу найти статью, поэтому пересказываю по памяти. При рентгене желудка используется барий, который улучшает картинку на аппарате. Врачи варят в понедельник овсянку, вводят в неё барий, а потом всю неделю кормят больных, там нужна-то столовая ложка. Овсянку хранят в холодильнике.<br>
<br>
Так вот, если дают ложку прямо из холодильника, то нужно очень-очень быстро делать рентген, ложка буквально за несколько минут уходит в кишечник. Если дают ложку теплой каши, то у врачей появляется много времени. То есть холодная пища практически не усваивается. Далее в статье идут разные примеры применения этого знания, например, не запивать обед холодными напитками и т.д.<br>
<br>
Но то про пищу, а не про жидкость. Не знаю, всасывается ли в кишечнике вода, но судя по поведению азиатов, если и всасывается, то хуже, чем в желудке.  Как вы правильно подметили, пьют то они горячий чай, да ещё постоянно подливают, чтобы не остыл.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Frank</strong> <time>2010-06-25 15:53:03</time></p><div>На здоровье, Сергей<br>
<br>
Насчёт двигателя - как внешняя температура влияет на охлаждение. Теплоотдача, помимо прочего, зависит от разницы температур. Внешние поверхности двигателя воздушного охлаждения нагреваются на (примерно) 250 градусов. Если на улице 20, то разница 230 градусов, если 40 - то 210. То есть разница разниц :) отличается на порядок от разницы между ДВС и средой. Можно пренебречь. То же самое и для водяного охлаждения, только там две теплоотдачи: двигатель -> жидкость -> внешняя среда.<br>
<br>
Отличие только в том, что для водяного охлаждения можно организовать вентиляцию радиатора, а для воздушного мотоциклетного это сделать труднее. Поэтому когда нет набегающего потока воздуха (пробка или молотит на подножке у гаража) двигатель может перегереться всё-таки. Хотя я в основном на воздушниках катался и ни разу ни один не перегрел. Так что в пробках на всякий случай повнимательнее смотреть на указатель температуры масла, не оставлять заведённым надолго и всё будет хорошо.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>snorri</strong> <time>2010-06-25 17:01:36</time></p><div>температура двигателя-водянки- не более 120*С, воздушки- примерно до 150*С.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>nauvul-nauvul</strong> <time>2010-06-25 19:54:59</time></p><div>У меня водяное охлаждение, а когда температура доходит до 104 С (в пробках), включается дополнительный вентилятор, так что выше 104 ни разу не нагревался. <br>
<br>
Но в последнее время замечаю, что в жару при нагретом двигателе переключение передач в диапазоне 1 - 2 происходит негладко. Подозреваю, либо с маслом что-то не так либо сцепление не в порядке, а может, то и другое. На холоде такого не замечал.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Frank</strong> <time>2010-06-25 20:54:33</time></p><div>Snorri, "водянка 120" - температура тосола, согласен. <br>
<br>
"Воздушка 150" - температура масла? Металлические части (цилиндры, выпуск) - явно горячее.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Авиатор</strong> <time>2010-06-26 13:04:54</time></p><div>Мои 5 копеек ;-)<br>
<br>
1.	Воду нельзя пить сразу в большом количестве, особенно перед предстоящими физическими нагрузками. Очень сильно увеличивается нагрузка на сердце. Пить нужно мелкими глотками. Что бы выпить нужное количество воды, а не до того состояния когда булькает в животе. Когда вы пьете мелкими глотками, вы смачиваете рецепторы во рту, и мозг начинает понимать, что воды уже достаточно в организме.<br>
2.	Как и написано в статье, надо почаще останавливаться и пить небольшое количество воды. Здесь работает вариант, лучше меньше, но чаще.<br>
3.	Надо постоянно следить за своим состоянием. В прошлом году ехал целый день под полящим солнце от Пензы до Москвы. Все нечего бы, но из-за ремонтных работ на дороге необходимо было ехать медленно. Сверху солнце, в тени далеко за 30. Так еще и снизу горячий свежеположенный асфальт. Когда я ехал по городу Шацку, хоть и в тени деревьев, но постоянно отслеживал свое состояние. Выехал за город и меня буквально пришпилило сонцем к дороге. По своему состоянию я понял, что на пределах. Заехал на ближайшую заправку в тень, и снял куртку. Давая ветру охладить тело. Отдышался. И уже мог продолжать путь. Но, раз дошло до того, что был близок тепловой удар. То тут же была найдена кафешка и я себе дал пол часа обеда. То есть все время необходимо за собой следить.<br>
4.	Кружка Горячего ЧАЯ выпитая нетороплива в теньке восстанавливает силы. Чай вообще обладает многими полезными свойствами. И именно Горячий. Это как с одеждой, наши средниазиаты в байковых-ватных халатах. И все время пьют из пиал Горячий чай ;-)<br>
5.	Для человека вполне достаточно Утром кружку чая. В Обед кружку чая и в Ужин кружку чая. Кружка чая… ну это примерно пол литра воды. <br>
6.	Если так получилось, что вам пришлось попотеть, то да, надо иметь запас воды и вовремя пополнять его в организме. <br>
7.	У меня был случай, я вынужден был на палящем солнце перебирать мотоцикл. Воды собой не оказалось. К концу ремонта я был уже на пределах. Когда удалось завести мотоцикл, я буквально слетел к ближайшему водоему (кафэшек не было). Набрал воды, продезинфицировал марганцовкой и напился. То есть немешает с собой на всякий случай иметь марганцовочки, много места не займет ;-) И с тех пор у меня всегда есть запас воды с собой ;-)<br>
8.	Ну то что так прокололся Ли Паркс, это ясно. Он же учавствовал в гонке и был сконцентрирован на пилотировании. Но в обычной дорожной поездке надо достаточно выделять внимания своему состоянию. И да, если вам захотелось в туалет или просто пить. Остановитесь ;-)<br>
9.	Еще очень помогает взять с собой зеленый чай Липтон. Действительно утоляет жажду. <br>
10.	Про намокнуть. Да, раньше я практиковал обливание себя водой, но последнее время почему-то не требуется. Хотя остановиться у кафешки-колонки с водой и т.д. просто умывшись действительно помогает ;-)<br>
11.	Про куртку в жару. Таки да, я один раз поехал в страшную жару просто в рубашечке, тогда мне было 18 ;-) А поскольку я до этого сильно пропотел, то на мотоцикле меня круто продуло. 2 недели на таблетках просидел. С тех пор без куртки никуда не езжу ;-)<br>
12.	И все же на заправках я предпочитаю снимать куртку. Даже на солнце все равно становится легче. Позволяешь проветрится от пота скопившегося за время движения. Да-да, у меня нет супер профессиональной куртки ;-) Но еще скажу, что без куртки удобнее ходить вокруг мотоцикла отдыхать-разминаться. А если заехал в лес, то на ней можно полежать приходя в себя ;-)<br>
13.	Про мотор: чем больше сгорит топлива тем больше нагреется мотоцикл! Вот из этого правила и надо исходить. В жару не стоит сильно открывать гашетку. Разгонятся плавно. Ехать на эксплутационных скоростях рекомендованным заводом изготовителем. Выбирать средний диапазон оборотов. Тормозить двигателем, то есть сбросом газа. В пробках не рычать мотором, а как только тронулись поддерживать минимальные обороты. До 60кмч можно идти на повышенных передачах и на достаточно низких оборотах. Но вообще-то сейчас современные мотоциклы перегреть не так-то просто. Нет ну с дурной головой люди водянку зимой перегревают ;-) Так получилось что мне перегрели мотор при регулировке синхронизации. 1 час пызтел мотор с прогазовками. При температуре +15 мне удалось мотор охладить за 10 минут, передвижения по непробочной Москве. Самый экономичный режим это 90 кмч. Любая жара не страшна ;-)</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>nauvul-nauvul</strong> <time>2010-06-25 15:25:03</time></p><div>Спасибо, узнал много нового.<br>
А если говорить о мотоцикле -- нужны какие-то меры, чтобы он легче переносил жару?</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Михаил</strong> <time>2012-02-21 23:17:05</time></p><div>Frank,<br>
<br>
спасибо большое за блог. Очень приятно читать слова, наполненные любовью. Любовью к мотоциклу, путешествиям и всему сопутствующему. Читаю у вас всё подряд уже второй день. Сам хочу в этом году взять двухколёсный аппарат, поэтому активно впитываю мотоинформацию. Прочитал все три книги, переведённые вами.<br>
<br>
Скажите, как вы относитесь к кожаной мото-куртке?</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Frank</strong> <time>2012-02-22 12:01:19</time></p><div>Михаил, а вам спасибо на добром слове. Жаль,что всё меньше времени остаётся на ведение блога.<br>
<br>
Насчёт кожаной куртки. По сравнению с текстильной она обеспечивает лучшую защиту и круче выглядит, а потому хороша в двух случаях - если вы катаетесь на треке или если для вас важна в мотоцикле прежде всего эстетика. Конечно, для этих случаев нужны разные куртки, как и разные мотоциклы.<br>
<br>
Во всех остальных ситуациях хороший текстильный костюм – лучший вариант.</div></article>
<article class="archived-comment"><p><strong>Михаил</strong> <time>2012-02-22 17:36:42</time></p><div>ясно. Спасибо большое</div></article>
</section>
